496

HORATH

Nec reditum Diomedis ab interitu Meleagri, ,
Nec gemino bellum Troianum orditur ab ovo3

Cyclicos haud reperias.“ — de-
hinc] „in rebus deinceps narran-
dis.“ HAND Turs. H. p. 320.

146. Nec reditum Diomedis ab
interitu Meleaqri] Scholia haec
sunt: „Meleager et Tydeus fra-
tres fuerunt. Antimachus poeta
reditum Diomedis narrans ab ex-
ordio coepit primae originis, id
est, ab interitu Meleagri.“ Aeno.
„Antimachus fuit cyclicus poeta3
hic aggressus est materiam, quam
sic extendit, ut viginti quattuor
volumina impleverit, antequam
septem duces usque ad Thebas
perduceret.“ PORPH. „Meleager
et Tydeus fratres fuere. Ex obli-
quo autem taxatur Antimachus
cyclicus, qui reditum Diomedis a
Troia in Graeciam narrans eum
incipit ab interitu Meleagri patrui.“
Coma. CRUQ. Inter antiquos inter-
pretes constare vides, notari hic
Antimachi‚ Platonis aequalis (ante
Chr. 405.), Thebaidem,- longum
quidem ac diffusum polima, sed
tamen magnis virtutibus minime
carens. Cfr. Quintil. 10, 1, 53.
In hac autem Thebaide cum mentio
fieri non posset Diomedis reditus
a Troia, Welckerus ep. cyclus
p. 103. locum Horatii explicavit
de Diomedis in Aetoliam reditu
post Epigonorum victoriam, quem
nimis longe repetierit Antimachus
ab interitu Meleagri per fatalem
illum titionem ab Althaea matre
crematum. At cum Horatii verba
nonnisi artificiose ad alium Diome-
dis reditum quam ad illum a Troia
in Graeciam detorqueri possint,
recte Diintzerus Scholiastarum de
Antimachi Thebaide interpreta-
tione reiecta poema significari
putat, cuius praecipuum argumen-
tum sit Diomedis a Troia reditus3
quem reditum poeta a Meleagri
interitu orsus esse dicitur, quo

ipso et matre Althaea mortuis
pater Oeneus Periboea in matri-
monium ducta Tydea genuit, qui
ob caedem aliquam Calydone per·
petr-atam inde Argos aufugit ad
Adrastum, cuius filia Deipyla ei
nupta Diomedem peperit.

147. Nec nemine cet.] „Neque
vero orditur bellum Troianum ab
Helenae ortu prodigioso.“ V.
qemino videtur explicandum cum
Schol. Rhenaug. inedito: „Iup-
piter cum Leda in specie cygni
concubuit. Inde illa duo ova
posuit3 ex altero Pollux et Castor,
ex altero Helena exivit.“ (Ipse
etiam Horatiu's Castorem et Pol-
lucem επ eodem ovo proanatos di-
cit Sat. 2, 1, 26.) Aliter Commen-
tator Cruquii: „Duo ova peperisse
dicitur Leda, alterum ex Iove sub
specie cygni (cfr. Eurip. Helen.
18. Isocr. Hel. Enc. 26.)‚ ex quo
nati sunt Pollux et Helena3 al-
terum ex Tyndaro, ex quo Ca-
stor et Clytaemnestra.“ Hygino
Fab. 77. convenit cum Commen-
tatore Cruquii, nisi quod ovi vel
ovorum mentionem non facit. Con-
tra Bodii Mythogr. Ι. 204. p. 64:
Iuppiter concubuit cum Leda in
specie ononi. lnde duo ova nala
sunt, ex quorum allero Castor et
Pollux, σω altero Clytaemnestra ec
Helena natae sum. Iam Eriphus
apud Athen. 2, 50: ᾠὰ χήνεια.--
Οιῗτος δέ φησι ταῦτα τὴν Λήδαν
τεκεῖν. Aliter rursus Servius ad
Aen. 3, 328: „Ledam Iuppiter in
cygnum mutatus gravidam fecit,
quae ovum peperisse dicitur, unde
nati sunt Helena, Castor et Pol-
1ux;“ et sic Bodii Mythogr. 111.
p. 163. Helenae ortum, ut pro—
babile est, haud procul ab exor-
dio memora-bant carmina Cypria,
quae Stasino vel Hegesino tribu-
untur, apud Athen. 8, 10. p. 334.

